# Nginx入门学习
## What
Nginx是一个高性能的HTTP和反向代理服务器，也是一个IMAP/POP3/SMTP代理服务器（最早开发这个产品的目的之一），在高连接并发的情况下Nginx是Apache服务器不错的替代品。其特点是占有内存少，并发能力强，事实上Nginx的并发能力确实在同类型的网页服务器中表现较好。  
Nginx作为负载均衡服务器，既可以在内部直接支持Rails和PHP程序对外进行服务，也可以支持作为HTTP代理服务器对外进行服务。Nginx用C进行编写，配置文件简洁（支持Perl语法），启动容易，并且几乎可以做到7*24不间断运行，即使运行数个月也不需要重新启动。还能够不间断服务的情况下进行软件版本的升级。
## 安装
### Windows安装
下载Windows版本的zip包解压，双击nginx.exe即可。在任务管理器的进程窗口可以看到两个nginx进程，分别是master和worker进程。退出Nginx服务的方法：
- 找到两个进程，右键手动结束任务即可；
- 命令行方法：```./nginx.exe -s stop```
- 脚本化方法stop_nginx.bat：
```bash
@echo off
echo stopping nginx service...
net stop nginx
echo Kill nginx process...
taskkill /F /IM nginx.exe>nul
```
### Linux安装
Linux下安装Nginx，至少需要依赖以下几个模块（编译模块时按照这个**顺序**）：
- openssl-fips; #ssl功能模块
- zlib; #gzip模块
- pcre. #rewrite模块

分别搜索得到其下载的地址（包括Nginx），在linux下执行```wget <url>```即可，然后```tar zxvf *.tar.gz```，
然后到解压后的目录下执行：
```
./config    #检查本机的的安装环境
make        #从Makefile中读取指令然后编译
makeinstall #从Makefile中读取指令并安装到指定的位置
```
验证Nginx是否安装成功：
```
cd /usr/local/nginx/sbin
./nginx -t  #检验nginx.conf文件的基本有效性
./nginx   #启动Nginx
netstat -ntlp #查看默认的80端口，如果端口占用，则可以修改/etc/nginx.conf文件里面的http.server.listen 82
```
同时也可以通过打开localhost:82，成功的话可以看到Nginx的欢迎页面。  
**注意**：在pcre官网会看到pcre2这个版本的库文件，不要下载安装这个，否则会安装Nginx失败：
```
./configure: error: the HTTP rewrite module requires the PCRE library.
You can either disable the module by using --without-http_rewrite_module
option, or install the PCRE library into the system, or build the PCRE library
statically from the source withNginxby using --with-pcre=<path> option.
```
## 基本使用
```
nginx -c /etc/nginx.conf #-c 参数指定自定义配置文件路径
nginx -s stop                   #快速关闭Nginx，可能不保存相关信息，并迅速终止web服务。（快速退出） 
nginx -s quit                    #平稳关闭Nginx，保存相关信息，有安排的结束web服务。（平滑退出） 
nginx -s reload                #重新加载配置文件
nginx -s reopen               #重新加载日志文件。
```
## ngxtop
Nginx网站服务器在生产环境中运行时需要进行实时监控；专业的监控软件如Nagios, Zabbix, Munin的网络监控支持Nginx监控，并给出综合性报告或者长期数据统计功能。  
而[ngxtop](https://github.com/lebinh/ngxtop)是一个命令行工具，可以快速简便地监控Nginx服务器的请求，通过分析 Nginx 或者其他日志文件，使用类似 top 命令的界面实时展示出来的。采用python编写，可以通过```pip install ngxtop```来安装。
```
ngxtop [options] (print|top|avg|sum) <var>
```
选项：
-l : 指定日志文件的完整路径 (Nginx 或 Apache2)
-f : 日志格式
–no-follow: 处理当前已经写入的日志文件，而不是实时处理新添加到日志文件的日志
-t : 更新频率
-n : 显示行号
-o : 排序规则(默认是访问计数)
-a …: 添加表达式(一般是聚合表达式如： sum, avg, min, max 等)到输出中。
-v: 输出详细信息
-i : 只处理符合规则的记录
一些内置变量：
- bodybytessend
- http_referer
- http_user_agent
- remote_addr
- remote_user
- request
- status
- time_local

实例：
```
ngxtop #列出10个 Nginx 服务，按请求数量排序
ngxtop -n 20 #显示前20个最频繁的请求
ngxtop info #获取Nginx基本信息
ngxtop top remote_addr #显示请求最多的客户端IP地址
ngxtop -i 'status == 404' print request status #显示状态码是404的请求
ssh user@remote_server tail -f /var/log/apache2/access.log | ngxtop -f common #使用普通格式从远程服务器解析apache日志
ngxtop -l access.log --no-follow -i 'http_user_agent.find('iPhone')'    #搜索客户端为 iPhone 的 log
```
参考：
[ngxtop：在命令行实时监控 Nginx 的神器](https://linux.cn/article-3205-1.html)

## apache & nginx
- nginx相对于apache的优点：
同样是web服务，nginx更轻量级，即比apache占用更少的内存及资源；对PHP-CGI支持良好、反向代理功能、支持7层负载均衡、前端Cache、维持连接；抗并发，nginx处理请求是异步非阻塞的，而apache则是阻塞型的；社区活跃，各种第三方高性能模块供选择；
apache 相对于nginx 的优点：发展更早更成熟，rewrite模块功能比nginx 的rewrite 强大；动态页面模块多；bug少，稳定；apache有先天不支持多核心处理负载鸡肋的缺点。
- Nginx配置文件简洁,，正则配置"简单"且运行效率高；nginx -t 测试一下配置有效性；Apache复杂；Apache 对 PHP 支持比较简单；
- 最核心的区别在于apache是同步多进程模型，一个连接对应一个进程；nginx是异步的，多个连接（万级别）可以对应一个进程；
- 可以充分返回两者的优势，搭配使用，使用nginx做前端以及负载均衡， 后端用apache配置集群。大型网站建议用nginx自带的集群功能。
